Docker-composeを使ってGCE上のRstudio serverをHTTPS化する方法

### 2020-07-29 how-to-rstudio-gce-https.Rmd
update

1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTSを選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]。

@@

3.VMインスタンスを作成します。勝手に立ち上がると思うので，停止します（作成したインスタンスの右端の方で停止ができます）。

4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうので[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします。

5.VMインスタンスを起動します。設定した外部IPになっているか確認します。

6.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。

- VMインスタンスを停止します。
- GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押して新しいSSHポートを設定します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは許可，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートに好きなポート番号を入れます。
- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスを編集して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
- VMインスタンスを起動します。
- 通常のSSH接続(22portを使用)をします（「Compute Engine」の「VMインスタンス」の当該VMインスタンスの右端にある「SSH」をクリックします）。
- コンソールっぽい画面が出てきたら，以下のコマンドを打って，viでsshdの設定ファイルを開きます。

@@

- VMインスタンスを一度停止して，編集し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。

- もう一度，VMインスタンスを起動します。通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。

@@

```
sudo apt-get update
```

```
sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

@@

```
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

@@

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
```

```
sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

```
sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

@@

### ＜必要に応じて＞Google Cloud SDKとFirebase CLIのインストール

私はホスト側でGoogle Cloud SDKとFirebase CLIを使いたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています。Rstudio Serverに絶対に必要ということはないですが，Rsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。また，ウェブ実験などで，jsPsychなどで作成したファイルを直接デプロイしたい場合はFirebase CLIが必要です。

@@

#### Firebase CLIをインストール

詳しくは，[こちら](https://firebase.google.com/docs/cli?hl=ja)を参照。ただ，Node.jsとnpmのインストールは，以下の方が楽（ちょっとバージョンが古くなるみたいだけど）。

```
sudo apt-get install nodejs
```

```
sudo apt-get install npm
```

Firebase CLI をインストールします。
```
sudo npm install -g firebase-tools
```

ログインする。これだとコマンドライン上でログインができる。URLがでてくるので，ローカルのPCでもログインの手続きができる。

```
firebase login --no-localhost
```

うまくインストールできたか確認する。
```
sudo firebase list
```

@@

@@

services:
  https-portal:
    image: steveltn/https-portal:1
    container_name: https-portal
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    links:
      - rstudio
    restart: always
    environment:
      DOMAINS: 'ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
      STAGE: production #local

  rstudio:
    image: ykunisato/ccp-lab-r
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - VIRTUAL_HOST=ドメイン名
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=ユーザーパスワード
    expose:
      - 8787
    volumes:
      - ./rstudio:/home

@@

### オマケ

@@

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - VIRTUAL_HOST=Jupyter用ドメイン名
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    expose:
      - 8888
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='トークン'

  rstudio:
    image: ykunisato/ccp-lab-r
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - VIRTUAL_HOST=rstudio用ドメイン名
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    expose:
      - 8787
    volumes:
      - ./rstudio:/home/rstudio
```

@@

>>>>

1.名前やマシンの構成は好みで選択してください（マシンの構成によって金額が変わるので，お財布と相談ください）。ブートディスクの設定で変更を押して，Ubuntu 18.04 LTS(Ubuntu 20.04 LTSでも動作します)を選んで，ディスクサイズは30GBくらいにしておきます[^1]。

@@

3.VMインスタンスを作成します。勝手に作ったVMが起動します。

4.VMインスタンスは起動している間課金されるので，使わないときは停止しておきます。でも，VMインスタンスは起動のたびに外部IPが変わっちゃうのが困る場合は，[静的外部 IP アドレスの予約](https://cloud.google.com/compute/docs/ip-addresses/reserve-static-external-ip-address?hl=ja)をします（常時起動している場合は，気にしなくても良いと思います）。

5.このまま稼働させると，sshdに攻撃がされます（結構頻繁にアタックされます・・・）。SSHポート番号を変更しておきます。ちょっとややこしいですが，以下の手順でSSHポートは変更できます。

- GCPの「VPCネットワーク」→「ファイヤーウォールルール」で「ファイアウォール ルールの作成」を押して新しいSSHポートを設定します。名前やターゲットタグは好きな名前にしてください。優先度は```1000```にして，トラフィックの方向は上り，一致した時のアクションは許可，ソースのIP範囲は， ```0.0.0.0/0``` とします。プロトコルは```tcp```でポートに好きなポート番号を入れます。
- 設定した新しいファイアウォールルールを適用するため，VMインスタンスをクリックして，「編集」ボタンを押して，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します。
- 通常のSSH接続(22portを使用)をします（「Compute Engine」の「VMインスタンス」の当該VMインスタンスの右端にある「SSH」をクリックします）。
- コンソールっぽい画面が出てきたら，以下のコマンドを打って，viでsshdの設定ファイルを開きます。

@@

- VMインスタンスをクリックして，「編集」を押し，ネットワークタグに上記で決めたターゲットタグを入れて保存します(これで，httpのタグ，httpsのタグ，新しいsshポートのタグ，22番ポートを閉じるタグの４つがあると思います)。

- 通常のSSH接続(22番ポート)をしても接続できず，「ブラウザウィンドウでカスタムポートを開く」で自分で設定したSSHポートを使って接続できたら成功です。

@@

```
sudo apt update
```

```
sudo apt install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
```

@@

```
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

@@

```
sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.24.0-rc1/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose

sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

sudo ln -s /usr/local/bin/docker-compose /usr/bin/docker-compose
```

@@

### ＜必要に応じて＞Google Cloud SDKのインストール

私はホスト側でGoogle Cloud SDKでバックアップしたかったので，docker-composeに続いて，それらをインストールしています(Githubなどを使ったバックアップのみの場合は，こちらは不要で６にお進みください)。Rsutido serverを使っていてホスト側からGoogle Cloud Strageを使ったバックアップやアップロードをしたい場合に，Google Cloud SDKが必要です。

@@

@@

※[国里のdockerhub](https://hub.docker.com/r/ykunisato/ccp-lab-r)には，R4.0.2に対応したykunisato/ccp-lab-r:4.0.2がありますが，docker-compose up時のユーザーのホームディレクトリの作成がうまく行かないのとRMarkdownの日本語入力がうまく行かない問題があります。<2020/7/29>

@@

services:
  https-portal:
    image: steveltn/https-portal:1
    container_name: https-portal
    ports:
      - 80:80
      - 443:443
    links:
      - rstudio
    restart: always
    environment:
      DOMAINS: 'rstudio用ドメイン名 -> http://rstudio:8787'
      STAGE: production #local
      CLIENT_MAX_BODY_SIZE: 100M
    volumes:
    - ./ssl_certs:/var/lib/https-portal

  rstudio:
    image: ykunisato/ccp-lab-r:3.6.3
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    expose:
      - 8787
    volumes:
      - ./rstudio:/home
```

@@

@@

  rstudio:
    image: ykunisato/ccp-lab-r:3.6.3
    container_name: rstudio
    restart: always
    environment:
      - USER=ユーザー名
      - PASSWORD=パスワード
    expose:
      - 8787
    volumes:
      - ./rstudio:/home

  jupyter:
    image: ykunisato/ccp-lab-j:b90cce83f37b
    container_name: jupyter
    restart: always
    environment:
      - JUPYTER_ENABLE_LAB=yes
    expose:
      - 8888
    volumes:
      - ./jupyter:/home/jovyan/work
    command: start-notebook.sh --NotebookApp.token='トークン'
```

@@

### ユーザーの一括追加

上記の方法でもユーザーは追加できますが，人数が多くなると途方にくれてしまいます。そこで，以下ではnewusersを使った一括登録をします。まずは，以下のような感じの情報を表計算ソフトにいれます。ユーザーごとに変更が必要なのは，ユーザー名，ユーザーID（1001から連番にするので良いと思います），パスワード，ホームディレクトリ名（homeの下にユーザー名をいれる）です。残りの，グループID（50）, フルネーム（空白），ログインシェル（/bin/sh)は全員同じで問題ありません。

|ユーザー名|パスワード|	ユーザーID|	グループID|	フルネーム|	ホームディレクトリ|	ログインシェル|
|---|---|---|---|---|---|---|
|user1|	user1のパスワード|	1001|	50|	|	/home/user1|	/bin/sh|
|user2|	user2のパスワード|	1002|	50|	|	/home/user2|	/bin/sh|
|user3|	user3のパスワード|	1003|	50|	|	/home/user3|	/bin/sh|

なお，上記の情報は，区切りに:を使って保存します。つまりuser1については，user1:user1のパスワード:1001:50::/home/user1:/bin/shになります。この作業はいろいろな方法ができますが，上記の情報を表計算ソフトにいれて，それをcsvファイルで出力して，テキストエディタで開いて，カンマを:に変換して，一番上のヘッダー情報は削除して，最後に.txtの拡張子で保存するのが楽じゃないかなと思います。そのファイル名は，user.txtとしておきます（なんでもいいです）。

user.txtが作成できたら，VMにSSH接続して，user.txtをアップロードします（ウィンドウの右上の設定っぽいボタンをクリックするとアップロードの選択肢がでてきます）。アップロードしたuser.txtをrstudioのフォルダに一時的に移動します。

```
sudo mv user.txt rstudio
```

rsutdioのコンテナに入ります。

```
sudo docker exec -it rstudio bash
```

以下を実行して，一括でユーザー登録します。これで終わりです。
```
newusers /home/user.txt
```

一応,user.txtを削除してから，コンテナから出ます。

```
rm /home/user.txt
exit
```
